The way of the program
======================

Chapter 1
The way of the program
Thegoalofthisbookistoteachyoutothinklikeacomputerscientist. Thiswayofthink-
ing combinessome ofthe bestfeatures of mathematics, engineering, andnatural science.
Like mathematicians, computer scientists use formal languages to denote ideas (specifi-
callycomputations). Likeengineers,theydesignthings,assemblingcomponentsintosys-
temsandevaluatingtradeoffsamongalternatives. Likescientists,theyobservethebehav-
iorofcomplexsystems,formhypotheses,andtestpredictions.
Thesinglemostimportantskillforacomputerscientistisproblemsolving. Problemsolv-
ingmeanstheabilitytoformulateproblems,thinkcreativelyaboutsolutions,andexpress
asolutionclearlyandaccurately. Asitturnsout,theprocessoflearningtoprogramisan
excellentopportunitytopracticeproblem-solvingskills. That’swhythischapteriscalled,
“Thewayoftheprogram”.
Ononelevel,youwillbelearningtoprogram,ausefulskillbyitself.Onanotherlevel,you
willuseprogrammingasameanstoanend. Aswegoalong,thatendwillbecomeclearer.
1.1 What is a program?
Aprogramisasequenceofinstructionsthatspecifieshowtoperformacomputation. The
computationmightbesomethingmathematical, suchassolvingasystemofequationsor
findingtherootsofapolynomial,butitcanalsobeasymboliccomputation,suchassearch-
ingandreplacingtextinadocumentorsomethinggraphical,likeprocessinganimageor
playingavideo.
Thedetailslookdifferentindifferentlanguages,butafewbasicinstructionsappearinjust
abouteverylanguage:
input: Getdatafromthekeyboard,afile,thenetwork,orsomeotherdevice.
output: Displaydataonthescreen,saveitinafile,senditoverthenetwork,etc.
math: Performbasicmathematicaloperationslikeadditionandmultiplication.
conditionalexecution: Checkforcertainconditionsandruntheappropriatecode.

2 Chapter1. Thewayoftheprogram
repetition: Performsomeactionrepeatedly,usuallywithsomevariation.
Believe it or not, that’s pretty much all there is to it. Every program you’ve ever used,
no matter how complicated, is made up of instructions that look pretty much like these.
So you can think of programming as the process of breaking a large, complex task into
smaller and smaller subtasks until the subtasks are simple enough to be performed with
oneofthesebasicinstructions.
1.2 Running Python
One of the challenges of getting started with Python is that you might have to install
Python and related software on your computer. If you are familiar with your operating
system, and especially if you are comfortable with the command-line interface, you will
havenotroubleinstallingPython. Butforbeginners, itcanbepainfultolearnaboutsys-
temadministrationandprogrammingatthesametime.
Toavoidthatproblem,IrecommendthatyoustartoutrunningPythoninabrowser. Later,
whenyouarecomfortablewithPython,I’llmakesuggestionsforinstallingPythononyour
computer.
There are a number of web pages you can use to run Python. If you already have a fa-
vorite,goaheadanduseit. OtherwiseIrecommendPythonAnywhere. Iprovidedetailed
instructionsforgettingstartedathttp://tinyurl.com/thinkpython2e.
TherearetwoversionsofPython,calledPython2andPython3. Theyareverysimilar,so
ifyoulearnone,itiseasytoswitchtotheother.Infact,thereareonlyafewdifferencesyou
will encounter as abeginner. Thisbook iswritten for Python3, butI includesome notes
aboutPython2.
The Python interpreter is a program that reads and executes Python code. Depending
onyourenvironment,youmightstarttheinterpreterbyclickingonanicon,orbytyping
pythononacommandline. Whenitstarts,youshouldseeoutputlikethis:
Python 3.4.0 (default, Jun 19 2015, 14:20:21)
[GCC 4.8.2] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
Thefirstthreelinescontaininformationabouttheinterpreterandtheoperatingsystemit’s
runningon,soitmightbedifferentforyou.Butyoushouldcheckthattheversionnumber,
whichis3.4.0inthisexample,beginswith3,whichindicatesthatyouarerunningPython
3. Ifitbeginswith2,youarerunning(youguessedit)Python2.
Thelastlineisapromptthatindicatesthattheinterpreterisreadyforyoutoentercode. If
youtypealineofcodeandhitEnter,theinterpreterdisplaystheresult:
>>> 1 + 1
2
Nowyou’rereadytogetstarted. Fromhereon, Iassumethatyouknowhowtostartthe
Pythoninterpreterandruncode.

1.3. Thefirstprogram 3
1.3 The first program
Traditionally,thefirstprogramyouwriteinanewlanguageiscalled“Hello,World!” be-
causeallitdoesisdisplaythewords“Hello,World!”. InPython,itlookslikethis:
>>> print('Hello, World!')
This is an example of a print statement, although it doesn’t actually print anything on
paper. Itdisplaysaresultonthescreen. Inthiscase,theresultisthewords
Hello, World!
The quotation marks in the program mark the beginning and end of the text to be dis-
played;theydon’tappearintheresult.
Theparenthesesindicatethatprintisafunction. We’llgettofunctionsinChapter3.
In Python 2, the print statement is slightly different; it is not a function, so it doesn’t use
parentheses.
>>> print 'Hello, World!'
Thisdistinctionwillmakemoresensesoon,butthat’senoughtogetstarted.
1.4 Arithmetic operators
After “Hello, World”, the next step is arithmetic. Python provides operators, which are
specialsymbolsthatrepresentcomputationslikeadditionandmultiplication.
The operators +, -, and * perform addition, subtraction, and multiplication, as in the fol-
lowingexamples:
>>> 40 + 2
42
>>> 43 - 1
42
>>> 6 * 7
42
Theoperator/performsdivision:
>>> 84 / 2
42.0
Youmightwonderwhytheresultis42.0insteadof42. I’llexplaininthenextsection.
Finally,theoperator**performsexponentiation;thatis,itraisesanumbertoapower:
>>> 6**2 + 6
42
Insomeotherlanguages,^isusedforexponentiation,butinPythonitisabitwiseoperator
calledXOR.Ifyouarenotfamiliarwithbitwiseoperators,theresultwillsurpriseyou:
>>> 6 ^ 2
4
Iwon’tcoverbitwiseoperatorsinthisbook,butyoucanreadaboutthemathttp://wiki.
python.org/moin/BitwiseOperators.

4 Chapter1. Thewayoftheprogram
1.5 Values and types
Avalueisoneofthebasicthingsaprogramworkswith, likealetteroranumber. Some
valueswehaveseensofarare2,42.0,and'Hello, World!'.
Thesevaluesbelongtodifferenttypes:2isaninteger,42.0isafloating-pointnumber,and
'Hello, World!'isastring,so-calledbecausethelettersitcontainsarestrungtogether.
Ifyouarenotsurewhattypeavaluehas,theinterpretercantellyou:
>>> type(2)
<class 'int'>
>>> type(42.0)
<class 'float'>
>>> type('Hello, World!')
<class 'str'>
Intheseresults,theword“class”isusedinthesenseofacategory;atypeisacategoryof
values.
Notsurprisingly,integersbelongtothetypeint,stringsbelongtostrandfloating-point
numbersbelongtofloat.
Whataboutvalueslike'2'and'42.0'? Theylooklikenumbers,buttheyareinquotation
markslikestrings.
>>> type('2')
<class 'str'>
>>> type('42.0')
<class 'str'>
They’restrings.
When you type a large integer, you might be tempted to use commas between groups of
digits,asin1,000,000. ThisisnotalegalintegerinPython,butitislegal:
>>> 1,000,000
(1, 0, 0)
That’s not what we expected at all! Python interprets 1,000,000 as a comma-separated
sequenceofintegers. We’lllearnmoreaboutthiskindofsequencelater.
1.6 Formal and natural languages
Naturallanguagesarethelanguagespeoplespeak,suchasEnglish,Spanish,andFrench.
They were not designed by people (although people try to impose some order on them);
theyevolvednaturally.
Formallanguagesarelanguagesthataredesignedbypeopleforspecificapplications. For
example, the notation that mathematicians use is a formal language that is particularly
goodatdenotingrelationshipsamongnumbersandsymbols. Chemistsuseaformallan-
guagetorepresentthechemicalstructureofmolecules. Andmostimportantly:
Programming languages are formal languages that have been designed to
expresscomputations.

1.6. Formalandnaturallanguages 5
Formallanguagestendtohavestrictsyntaxrulesthatgovernthestructureofstatements.
For example, in mathematics the statement 3+3 = 6 has correct syntax, but 3+ = 3$6
doesnot. InchemistryH Oisasyntacticallycorrectformula,but Zzisnot.
2 2
Syntaxrulescomeintwoflavors,pertainingtotokensandstructure. Tokensarethebasic
elements of the language, such as words, numbers, and chemical elements. One of the
problems with 3+ = 3$6 is that $ is not a legal token in mathematics (at least as far as I
know). Similarly, ZzisnotlegalbecausethereisnoelementwiththeabbreviationZz.
2
The second type of syntax rule pertains to the way tokens are combined. The equation
3+/3 is illegal because even though + and / are legal tokens, you can’t have one right
aftertheother.Similarly,inachemicalformulathesubscriptcomesaftertheelementname,
notbefore.
Thisis@well-structuredEngli$hsentencewithinvalidt*kensinit. Thissentenceallvalid
tokenshas,butinvalidstructurewith.
When you read a sentence in English or a statement in a formal language, you have to
figureoutthestructure(althoughinanaturallanguageyoudothissubconsciously). This
processiscalledparsing.
Although formal and natural languages have many features in common—tokens, struc-
ture,andsyntax—therearesomedifferences:
ambiguity: Naturallanguagesarefullofambiguity,whichpeopledealwithbyusingcon-
textualcluesandotherinformation. Formallanguagesaredesignedtobenearlyor
completelyunambiguous,whichmeansthatanystatementhasexactlyonemeaning,
regardlessofcontext.
redundancy: In order to make up for ambiguity and reduce misunderstandings, natural
languages employ lots of redundancy. As a result, they are often verbose. Formal
languagesarelessredundantandmoreconcise.
literalness: Natural languages are full of idiom and metaphor. If I say, “The penny
dropped”,thereisprobablynopennyandnothingdropping(thisidiommeansthat
someoneunderstoodsomethingafteraperiodofconfusion).Formallanguagesmean
exactlywhattheysay.
Becauseweallgrowupspeakingnaturallanguages,itissometimeshardtoadjusttofor-
mallanguages. Thedifferencebetweenformalandnaturallanguageislikethedifference
betweenpoetryandprose,butmoreso:
Poetry: Wordsareusedfortheirsoundsaswellasfortheirmeaning,andthewholepoem
togethercreatesaneffectoremotionalresponse. Ambiguityisnotonlycommonbut
oftendeliberate.
Prose: Theliteralmeaningofwordsismoreimportant,andthestructurecontributesmore
meaning. Proseismoreamenabletoanalysisthanpoetrybutstilloftenambiguous.
Programs: The meaning of a computer program is unambiguous and literal, and can be
understoodentirelybyanalysisofthetokensandstructure.

6 Chapter1. Thewayoftheprogram
Formallanguagesaremoredensethannaturallanguages,soittakeslongertoreadthem.
Also,thestructureisimportant,soitisnotalwaysbesttoreadfromtoptobottom,leftto
right. Instead, learntoparsetheprogramin your head, identifyingthe tokens andinter-
pretingthestructure. Finally,thedetailsmatter. Smallerrorsinspellingandpunctuation,
whichyoucangetawaywithinnaturallanguages,canmakeabigdifferenceinaformal
language.
1.7 Debugging
Programmersmakemistakes. Forwhimsicalreasons,programmingerrorsarecalledbugs
andtheprocessoftrackingthemdowniscalleddebugging.
Programming, and especially debugging, sometimes brings out strong emotions. If you
arestrugglingwithadifficultbug,youmightfeelangry,despondent,orembarrassed.
Thereisevidencethatpeoplenaturallyrespondtocomputersasiftheywerepeople.When
theyworkwell,wethinkofthemasteammates,andwhentheyareobstinateorrude,we
respond to them the same way we respond to rude, obstinate people (Reeves and Nass,
The Media Equation: How People Treat Computers, Television, and New Media Like Real People
andPlaces).
Preparingforthesereactionsmighthelpyoudealwiththem. Oneapproachistothinkof
thecomputerasanemployeewithcertainstrengths,likespeedandprecision,andpartic-
ularweaknesses,likelackofempathyandinabilitytograspthebigpicture.
Yourjobistobeagoodmanager:findwaystotakeadvantageofthestrengthsandmitigate
theweaknesses. Andfindwaystouseyouremotionstoengagewiththeproblem,without
lettingyourreactionsinterferewithyourabilitytoworkeffectively.
Learningtodebugcanbefrustrating,butitisavaluableskillthatisusefulformanyactiv-
itiesbeyondprogramming. Attheendofeachchapterthereisasection,likethisone,with
mysuggestionsfordebugging. Ihopetheyhelp!
1.8 Glossary
problemsolving: Theprocessofformulatingaproblem,findingasolution,andexpress-
ingit.
high-levellanguage: AprogramminglanguagelikePythonthatisdesignedtobeeasyfor
humanstoreadandwrite.
low-levellanguage: Aprogramminglanguagethatisdesignedtobeeasyforacomputer
torun;alsocalled“machinelanguage”or“assemblylanguage”.
portability: Apropertyofaprogramthatcanrunonmorethanonekindofcomputer.
interpreter: Aprogramthatreadsanotherprogramandexecutesit
prompt: Characters displayed by the interpreter to indicate that it is ready to take input
fromtheuser.
program: Asetofinstructionsthatspecifiesacomputation.

1.9. Exercises 7
printstatement: An instruction that causes the Python interpreter to display a value on
thescreen.
operator: A special symbol that represents a simple computation like addition, multipli-
cation,orstringconcatenation.
value: Oneofthebasicunitsofdata,likeanumberorstring,thataprogrammanipulates.
type: Acategoryofvalues. Thetypeswehaveseensofarareintegers(typeint),floating-
pointnumbers(typefloat),andstrings(typestr).
integer: Atypethatrepresentswholenumbers.
floating-point: Atypethatrepresentsnumberswithfractionalparts.
string: Atypethatrepresentssequencesofcharacters.
naturallanguage: Anyoneofthelanguagesthatpeoplespeakthatevolvednaturally.
formallanguage: Any one of the languages that people have designed for specific pur-
poses,suchasrepresentingmathematicalideasorcomputerprograms;allprogram-
minglanguagesareformallanguages.
token: One of the basic elements of the syntactic structure of a program, analogous to a
wordinanaturallanguage.
syntax: Therulesthatgovernthestructureofaprogram.
parse: Toexamineaprogramandanalyzethesyntacticstructure.
bug: Anerrorinaprogram.
debugging: Theprocessoffindingandcorrectingbugs.
1.9 Exercises
Exercise 1.1. It is a good idea to read this book in front of a computer so you can try out the
examplesasyougo.
Wheneveryouareexperimentingwithanewfeature,youshouldtrytomakemistakes.Forexample,
inthe“Hello,world!” program,whathappensifyouleaveoutoneofthequotationmarks? Whatif
youleaveoutboth? Whatifyouspellprintwrong?
Thiskindofexperimenthelpsyourememberwhatyouread;italsohelpswhenyouareprogramming,
because you get to know what the error messages mean. It is better to make mistakes now and on
purposethanlaterandaccidentally.
1. Inaprintstatement,whathappensifyouleaveoutoneoftheparentheses,orboth?
2. Ifyouaretryingtoprintastring,whathappensifyouleaveoutoneofthequotationmarks,
orboth?
3. Youcanuseaminussigntomakeanegativenumberlike-2. Whathappensifyouputaplus
signbeforeanumber? Whatabout2++2?

8 Chapter1. Thewayoftheprogram
4. In math notation, leading zeros are ok, as in 09. What happens if you try this in Python?
Whatabout011?
5. Whathappensifyouhavetwovalueswithnooperatorbetweenthem?
Exercise1.2. StartthePythoninterpreteranduseitasacalculator.
1. Howmanysecondsaretherein42minutes42seconds?
2. Howmanymilesaretherein10kilometers? Hint: thereare1.61kilometersinamile.
3. Ifyouruna10kilometerracein42minutes42seconds,whatisyouraveragepace(timeper
mileinminutesandseconds)? Whatisyouraveragespeedinmilesperhour?