Case study: interface design
============================

Chapter 4
Case study: interface design
Thischapterpresentsacasestudythatdemonstratesaprocessfordesigningfunctionsthat
worktogether.
Itintroducestheturtlemodule,whichallowsyoutocreateimagesusingturtlegraphics.
TheturtlemoduleisincludedinmostPythoninstallations,butifyouarerunningPython
usingPythonAnywhere,youwon’tbeabletoruntheturtleexamples(atleastyoucouldn’t
whenIwrotethis).
If you have already installed Python on your computer, you should be able to run the
examples. Otherwise, now is a good time to install. I have posted instructions at http:
//tinyurl.com/thinkpython2e.
Code examples from this chapter are available from https://thinkpython.com/code/
polygon.py.
4.1 The turtle module
Tocheckwhetheryouhavetheturtlemodule,openthePythoninterpreterandtype
>>> import turtle
>>> bob = turtle.Turtle()
Whenyourunthiscode,itshouldcreateanewwindowwithsmallarrowthatrepresents
theturtle. Closethewindow.
Createafilenamedmypolygon.pyandtypeinthefollowingcode:
import turtle
bob = turtle.Turtle()
print(bob)
turtle.mainloop()
Theturtlemodule(withalowercase’t’)providesafunctioncalledTurtle(withanup-
percase’T’)thatcreatesaTurtleobject,whichweassigntoavariablenamedbob. Printing
bobdisplayssomethinglike:
<turtle.Turtle object at 0xb7bfbf4c>

30 Chapter4. Casestudy: interfacedesign
ThismeansthatbobreferstoanobjectwithtypeTurtleasdefinedinmoduleturtle.
mainloop tells the window to wait for the user to do something, although in this case
there’snotmuchfortheusertodoexceptclosethewindow.
OnceyoucreateaTurtle,youcancallamethodtomoveitaroundthewindow. Amethod
issimilartoafunction,butitusesslightlydifferentsyntax. Forexample,tomovetheturtle
forward:
bob.fd(100)
Themethod,fd,isassociatedwiththeturtleobjectwe’recallingbob. Callingamethodis
likemakingarequest: youareaskingbobtomoveforward.
Theargumentoffdisadistanceinpixels,sotheactualsizedependsonyourdisplay.
OthermethodsyoucancallonaTurtlearebktomovebackward, ltforleftturn, andrt
rightturn. Theargumentforltandrtisanangleindegrees.
Also,eachTurtleisholdingapen,whichiseitherdownorup;ifthepenisdown,theTurtle
leavesatrailwhenitmoves. Themethodspuandpdstandfor“penup”and“pendown”.
Todrawarightangle,addtheselinestotheprogram(aftercreatingbobandbeforecalling
mainloop):
bob.fd(100)
bob.lt(90)
bob.fd(100)
When you run this program, you should see bob move east and then north, leaving two
linesegmentsbehind.
Nowmodifytheprogramtodrawasquare. Don’tgoonuntilyou’vegotitworking!
4.2 Simple repetition
Chancesareyouwrotesomethinglikethis:
bob.fd(100)
bob.lt(90)
bob.fd(100)
bob.lt(90)
bob.fd(100)
bob.lt(90)
bob.fd(100)
We can do the same thing more concisely with a for statement. Add this example to
mypolygon.pyandrunitagain:
for i in range(4):
print('Hello!')
Youshouldseesomethinglikethis:

4.3. Exercises 31
Hello!
Hello!
Hello!
Hello!
This is the simplest use of the for statement; we will see more later. But that should be
enoughtoletyourewriteyoursquare-drawingprogram. Don’tgoonuntilyoudo.
Hereisaforstatementthatdrawsasquare:
for i in range(4):
bob.fd(100)
bob.lt(90)
Thesyntaxofaforstatementissimilartoafunctiondefinition. Ithasaheaderthatends
withacolonandanindentedbody. Thebodycancontainanynumberofstatements.
Aforstatementisalsocalledaloopbecausetheflowofexecutionrunsthroughthebody
andthenloopsbacktothetop. Inthiscase,itrunsthebodyfourtimes.
Thisversionisactuallyalittledifferentfromtheprevioussquare-drawingcodebecauseit
makes another turn after drawing the last side of the square. The extra turn takes more
time,butitsimplifiesthecodeifwedothesamethingeverytimethroughtheloop. This
version also has the effect of leaving the turtle back in the starting position, facing in the
startingdirection.
4.3 Exercises
Thefollowingisaseriesofexercisesusingtheturtlemodule. Theyaremeanttobefun,
buttheyhaveapoint,too. Whileyouareworkingonthem,thinkaboutwhatthepointis.
Thefollowingsectionshavesolutionstotheexercises,sodon’tlookuntilyouhavefinished
(oratleasttried).
1. Writeafunctioncalledsquarethattakesaparameternamedt, whichisaturtle. It
shouldusetheturtletodrawasquare.
Write a function call that passes bob as an argument to square, and then run the
programagain.
2. Addanotherparameter,namedlength,tosquare. Modifythebodysolengthofthe
sidesislength,andthenmodifythefunctioncalltoprovideasecondargument.Run
theprogramagain. Testyourprogramwitharangeofvaluesforlength.
3. Make a copy of square and change the name to polygon. Add another parameter
named n and modify the body so it draws an n-sided regular polygon. Hint: The
exterioranglesofann-sidedregularpolygonare360/ndegrees.
4. Writeafunctioncalledcirclethattakesaturtle,t,andradius,r,asparametersand
thatdrawsanapproximatecirclebycallingpolygonwithanappropriatelengthand
numberofsides. Testyourfunctionwitharangeofvaluesofr.
Hint: figure out the circumference of the circle and make sure that length * n =
circumference.
5. Makeamoregeneralversionofcirclecalledarcthattakesanadditionalparameter
angle,whichdetermineswhatfractionofacircletodraw.angleisinunitsofdegrees,
sowhenangle=360,arcshoulddrawacompletecircle.

32 Chapter4. Casestudy: interfacedesign
4.4 Encapsulation
Thefirstexerciseasksyoutoputyoursquare-drawingcodeintoafunctiondefinitionand
thencallthefunction,passingtheturtleasaparameter. Hereisasolution:
def square(t):
for i in range(4):
t.fd(100)
t.lt(90)
square(bob)
The innermost statements, fd and lt are indented twice to show that they are inside the
forloop,whichisinsidethefunctiondefinition. Thenextline,square(bob),isflushwith
theleftmargin,whichindicatestheendofboththeforloopandthefunctiondefinition.
Inside the function, t refers to the same turtle bob, so t.lt(90) has the same effect as
bob.lt(90). In that case, why not call the parameter bob? The idea is that t can be any
turtle,notjustbob,soyoucouldcreateasecondturtleandpassitasanargumenttosquare:
alice = turtle.Turtle()
square(alice)
Wrappingapieceofcodeupinafunctioniscalledencapsulation. Oneofthebenefitsof
encapsulationisthatitattachesanametothecode,whichservesasakindofdocumenta-
tion. Anotheradvantageisthatifyoure-usethecode,itismoreconcisetocallafunction
twicethantocopyandpastethebody!
4.5 Generalization
Thenextstepistoaddalengthparametertosquare. Hereisasolution:
def square(t, length):
for i in range(4):
t.fd(length)
t.lt(90)
square(bob, 100)
Adding a parameter to a function is called generalization because it makes the function
moregeneral: inthepreviousversion,thesquareisalwaysthesamesize;inthisversionit
canbeanysize.
Thenextstepisalsoageneralization. Insteadofdrawingsquares,polygondrawsregular
polygonswithanynumberofsides. Hereisasolution:
def polygon(t, n, length):
angle = 360 / n
for i in range(n):
t.fd(length)
t.lt(angle)
polygon(bob, 7, 70)

4.6. Interfacedesign 33
Thisexampledrawsa7-sidedpolygonwithsidelength70.
If you are using Python 2, the value of angle might be off because of integer division. A
simple solution is to compute angle = 360.0 / n. Because the numerator is a floating-
pointnumber,theresultisfloatingpoint.
Whenafunctionhasmorethanafewnumericarguments,itiseasytoforgetwhattheyare,
orwhatordertheyshouldbein. Inthatcaseitisoftenagoodideatoincludethenamesof
theparametersintheargumentlist:
polygon(bob, n=7, length=70)
Thesearecalledkeywordargumentsbecausetheyincludetheparameternamesas“key-
words”(nottobeconfusedwithPythonkeywordslikewhileanddef).
Thissyntaxmakestheprogrammorereadable. Itisalsoareminderabouthowarguments
andparameterswork: whenyoucallafunction,theargumentsareassignedtotheparam-
eters.
4.6 Interface design
Thenextstepistowritecircle,whichtakesaradius,r,asaparameter. Hereisasimple
solutionthatusespolygontodrawa50-sidedpolygon:
import math
def circle(t, r):
circumference = 2 * math.pi * r
n = 50
length = circumference / n
polygon(t, n, length)
Thefirstlinecomputesthecircumferenceofacirclewithradiusrusingtheformula2πr.
Since we use math.pi, we have to import math. By convention, import statements are
usuallyatthebeginningofthescript.
nisthenumberoflinesegmentsinourapproximationofacircle, solengthisthelength
ofeachsegment. Thus,polygondrawsa50-sidedpolygonthatapproximatesacirclewith
radiusr.
Onelimitationofthissolutionisthatnisaconstant,whichmeansthatforverybigcircles,
the line segments are too long, and for small circles, we waste time drawing very small
segments. One solution would be to generalize the function by taking n as a parameter.
Thiswouldgivetheuser(whoevercallscircle)morecontrol,buttheinterfacewouldbe
lessclean.
Theinterfaceofafunctionisasummaryofhowitisused: whataretheparameters? What
doesthefunctiondo? Andwhatisthereturnvalue? Aninterfaceis“clean”ifitallowsthe
callertodowhattheywantwithoutdealingwithunnecessarydetails.
Inthisexample, rbelongsintheinterfacebecauseitspecifiesthecircletobedrawn. nis
lessappropriatebecauseitpertainstothedetailsofhowthecircleshouldberendered.
Ratherthanclutteruptheinterface,itisbettertochooseanappropriatevalueofndepend-
ingoncircumference:

34 Chapter4. Casestudy: interfacedesign
def circle(t, r):
circumference = 2 * math.pi * r
n = int(circumference / 3) + 3
length = circumference / n
polygon(t, n, length)
Now the number of segments is an integer near circumference/3, so the length of each
segment is approximately 3, which is small enough that the circles look good, but big
enoughtobeefficient,andacceptableforanysizecircle.
Adding3tonguaranteesthatthepolygonhasatleast3sides.
4.7 Refactoring
WhenIwrotecircle,Iwasabletore-usepolygonbecauseamany-sidedpolygonisagood
approximationofacircle. Butarcisnotascooperative;wecan’tusepolygonorcircleto
drawanarc.
One alternative is to start with a copy of polygon and transform it into arc. The result
mightlooklikethis:
def arc(t, r, angle):
arc_length = 2 * math.pi * r * angle / 360
n = int(arc_length / 3) + 1
step_length = arc_length / n
step_angle = angle / n
for i in range(n):
t.fd(step_length)
t.lt(step_angle)
The second half of this function looks like polygon, but we can’t re-use polygon without
changingtheinterface. Wecouldgeneralizepolygontotakeanangleasathirdargument,
but then polygon would no longer be an appropriate name! Instead, let’s call the more
generalfunctionpolyline:
def polyline(t, n, length, angle):
for i in range(n):
t.fd(length)
t.lt(angle)
Nowwecanrewritepolygonandarctousepolyline:
def polygon(t, n, length):
angle = 360.0 / n
polyline(t, n, length, angle)
def arc(t, r, angle):
arc_length = 2 * math.pi * r * angle / 360
n = int(arc_length / 3) + 1
step_length = arc_length / n
step_angle = float(angle) / n
polyline(t, n, step_length, step_angle)
Finally,wecanrewritecircletousearc:

4.8. Adevelopmentplan 35
def circle(t, r):
arc(t, r, 360)
This process—rearranging a program to improve interfaces and facilitate code re-use—is
calledrefactoring. Inthiscase,wenoticedthattherewassimilarcodeinarcandpolygon,
sowe“factoreditout”intopolyline.
Ifwehadplannedahead, wemighthavewrittenpolylinefirstandavoidedrefactoring,
butoftenyoudon’tknowenoughatthebeginningofaprojecttodesignalltheinterfaces.
Onceyoustartcoding,youunderstandtheproblembetter. Sometimesrefactoringisasign
thatyouhavelearnedsomething.
4.8 A development plan
Adevelopmentplanisaprocessforwritingprograms. Theprocessweusedinthiscase
studyis“encapsulationandgeneralization”. Thestepsofthisprocessare:
1. Startbywritingasmallprogramwithnofunctiondefinitions.
2. Once you get the program working, identify a coherent piece of it, encapsulate the
pieceinafunctionandgiveitaname.
3. Generalizethefunctionbyaddingappropriateparameters.
4. Repeatsteps1–3untilyouhaveasetofworkingfunctions. Copyandpasteworking
codetoavoidretyping(andre-debugging).
5. Look for opportunities to improve the program by refactoring. For example, if you
havesimilarcodeinseveralplaces,considerfactoringitintoanappropriatelygeneral
function.
This process has some drawbacks—we will see alternatives later—but it can be useful if
you don’t know ahead of time how to divide the program into functions. This approach
letsyoudesignasyougoalong.
4.9 docstring
A docstring is a string at the beginning of a function that explains the interface (“doc” is
shortfor“documentation”). Hereisanexample:
def polyline(t, n, length, angle):
"""Draws n line segments with the given length and
angle (in degrees) between them. t is a turtle.
"""
for i in range(n):
t.fd(length)
t.lt(angle)
By convention, all docstrings are triple-quoted strings, also known as multiline strings
becausethetriplequotesallowthestringtospanmorethanoneline.

36 Chapter4. Casestudy: interfacedesign
Itisterse, butitcontainstheessentialinformationsomeonewouldneedtousethisfunc-
tion. Itexplainsconciselywhatthefunctiondoes(withoutgettingintothedetailsofhow
itdoesit). Itexplainswhateffecteachparameterhasonthebehaviorofthefunctionand
whattypeeachparametershouldbe(ifitisnotobvious).
Writing this kind of documentation is an important part of interface design. A well-
designed interface should be simple to explain; if you have a hard time explaining one
ofyourfunctions,maybetheinterfacecouldbeimproved.
4.10 Debugging
Aninterfaceislikeacontractbetweenafunctionandacaller. Thecalleragreestoprovide
certainparametersandthefunctionagreestodocertainwork.
Forexample,polylinerequiresfourarguments:thastobeaTurtle;nhastobeaninteger;
lengthshouldbeapositivenumber;andanglehastobeanumber,whichisunderstood
tobeindegrees.
Theserequirementsarecalledpreconditionsbecausetheyaresupposedtobetruebefore
the function starts executing. Conversely, conditions at the end of the function are post-
conditions. Postconditions include the intended effect of the function (like drawing line
segments)andanysideeffects(likemovingtheTurtleormakingotherchanges).
Preconditions are the responsibility of the caller. If the caller violates a (properly docu-
mented!) preconditionandthefunctiondoesn’tworkcorrectly,thebugisinthecaller,not
thefunction.
Ifthepreconditionsaresatisfiedandthepostconditionsarenot,thebugisinthefunction.
Ifyourpre-andpostconditionsareclear,theycanhelpwithdebugging.
4.11 Glossary
method: Afunctionthatisassociatedwithanobjectandcalledusingdotnotation.
loop: Apartofaprogramthatcanrunrepeatedly.
encapsulation: Theprocessoftransformingasequenceofstatementsintoafunctiondefi-
nition.
generalization: Theprocessofreplacingsomethingunnecessarilyspecific(likeanumber)
withsomethingappropriatelygeneral(likeavariableorparameter).
keywordargument: An argument that includes the name of the parameter as a “key-
word”.
interface: Adescriptionofhowtouseafunction,includingthenameanddescriptionsof
theargumentsandreturnvalue.
refactoring: Theprocessofmodifyingaworkingprogramtoimprovefunctioninterfaces
andotherqualitiesofthecode.
developmentplan: Aprocessforwritingprograms.

4.12. Exercises 37
Figure4.1: Turtleflowers.
Figure4.2: Turtlepies.
docstring: Astringthatappearsatthetopofafunctiondefinitiontodocumentthefunc-
tion’sinterface.
precondition: Arequirementthatshouldbesatisfiedbythecallerbeforeafunctionstarts.
postcondition: Arequirementthatshouldbesatisfiedbythefunctionbeforeitends.
4.12 Exercises
Exercise 4.1. Download the code in this chapter from https://thinkpython.com/code/
polygon.py.
1. Draw a stack diagram that shows the state of the program while executing circle(bob,
radius). Youcandothearithmeticbyhandoraddprintstatementstothecode.
2. TheversionofarcinSection4.7isnotveryaccuratebecausethelinearapproximationofthe
circleisalwaysoutsidethetruecircle. Asaresult,theTurtleendsupafewpixelsawayfrom
thecorrectdestination. Mysolutionshowsawaytoreducetheeffectofthiserror. Readthe
codeandseeifitmakessensetoyou. Ifyoudrawadiagram,youmightseehowitworks.
Exercise4.2. WriteanappropriatelygeneralsetoffunctionsthatcandrawflowersasinFigure4.1.
Solution: https://thinkpython.com/code/flower.py, also requires https:
//thinkpython.com/code/polygon.py.
Exercise4.3. WriteanappropriatelygeneralsetoffunctionsthatcandrawshapesasinFigure4.2.
Solution: https://thinkpython.com/code/pie.py.
Exercise 4.4. The letters of the alphabet can be constructed from a moderate number of basic ele-
ments, like vertical and horizontal lines and a few curves. Design an alphabet that can be drawn
withaminimalnumberofbasicelementsandthenwritefunctionsthatdrawtheletters.
You should write one function for each letter, with names draw_a, draw_b, etc., and put your
functions in a file named letters.py. You can download a “turtle typewriter” from https:
//thinkpython.com/code/typewriter.py tohelpyoutestyourcode.

38 Chapter4. Casestudy: interfacedesign
Youcangetasolutionfromhttps://thinkpython.com/code/letters.py; italsorequires
https://thinkpython.com/code/polygon.py.
Exercise 4.5. Read about spirals at http://en.wikipedia.org/wiki/Spiral; then write
a program that draws an Archimedian spiral (or one of the other kinds). Solution: https://
thinkpython.com/code/spiral.py.