Case study: data structure selection
====================================

Chapter 13
Case study: data structure
selection
At this point you have learned about Python’s core data structures, and you have seen
someofthealgorithmsthatusethem. Ifyouwouldliketoknowmoreaboutalgorithms,
thismightbeagoodtimetoreadChapterB.Butyoudon’thavetoreaditbeforeyougo
on;youcanreaditwheneveryouareinterested.
This chapter presents a case study with exercises that let you think about choosing data
structuresandpracticeusingthem.
13.1 Word frequency analysis
Asusual,youshouldatleastattempttheexercisesbeforeyoureadmysolutions.
Exercise13.1. Writeaprogramthatreadsafile,breakseachlineintowords,stripswhitespaceand
punctuationfromthewords,andconvertsthemtolowercase.
Hint: Thestringmoduleprovidesastringnamedwhitespace,whichcontainsspace,tab,new-
line, etc., and punctuation which contains the punctuation characters. Let’s see if we can make
Pythonswear:
>>> import string
>>> string.punctuation
'!"#$%&\'()*+,-./:;<=>?@[\\]^_`{|}~'
Also,youmightconsiderusingthestringmethodsstrip,replaceandtranslate.
Exercise13.2. GotoProjectGutenberg(http://gutenberg.org)anddownloadyourfavorite
out-of-copyrightbookinplaintextformat.
Modify your program from the previous exercise to read the book you downloaded, skip over the
headerinformationatthebeginningofthefile,andprocesstherestofthewordsasbefore.
Thenmodifytheprogramtocountthetotalnumberofwordsinthebook,andthenumberoftimes
eachwordisused.
Printthenumberofdifferentwordsusedinthebook. Comparedifferentbooksbydifferentauthors,
writtenindifferenteras. Whichauthorusesthemostextensivevocabulary?

126 Chapter13. Casestudy: datastructureselection
Exercise13.3. Modifytheprogramfromthepreviousexercisetoprintthe20mostfrequentlyused
wordsinthebook.
Exercise13.4. Modifythepreviousprogramtoreadawordlist(seeSection9.1)andthenprintall
the words in the book that are not in the word list. How many of them are typos? How many of
themarecommonwordsthatshouldbeinthewordlist,andhowmanyofthemarereallyobscure?
13.2 Random numbers
Given the same inputs, most computer programs generate the same outputs every time,
sotheyaresaidtobedeterministic. Determinismisusuallyagoodthing,sinceweexpect
thesamecalculationtoyieldthesameresult. Forsomeapplications,though,wewantthe
computertobeunpredictable. Gamesareanobviousexample,buttherearemore.
Making a program truly nondeterministic turns out to be difficult, but there are ways to
make it at least seem nondeterministic. One of them is to use algorithms that generate
pseudorandomnumbers. Pseudorandomnumbersarenottrulyrandombecausetheyare
generatedbyadeterministiccomputation, butjustbylookingatthenumbersitisallbut
impossibletodistinguishthemfromrandom.
The random module provides functions that generate pseudorandom numbers (which I
willsimplycall“random”fromhereon).
Thefunctionrandomreturnsarandomfloatbetween0.0and1.0(including0.0butnot1.0).
Eachtimeyoucallrandom,yougetthenextnumberinalongseries. Toseeasample,run
thisloop:
import random
for i in range(10):
x = random.random()
print(x)
Thefunctionrandinttakesparameterslowandhighandreturnsanintegerbetweenlow
andhigh(includingboth).
>>> random.randint(5, 10)
5
>>> random.randint(5, 10)
9
Tochooseanelementfromasequenceatrandom,youcanusechoice:
>>> t = [1, 2, 3]
>>> random.choice(t)
2
>>> random.choice(t)
3
The random module also provides functions to generate random values from continuous
distributionsincludingGaussian,exponential,gamma,andafewmore.
Exercise 13.5. Write a function named choose_from_hist that takes a histogram as defined in
Section11.2andreturnsarandomvaluefromthehistogram,chosenwithprobabilityinproportion
tofrequency. Forexample,forthishistogram:

13.3. Wordhistogram 127
>>> t = ['a', 'a', 'b']
>>> hist = histogram(t)
>>> hist
{'a': 2, 'b': 1}
yourfunctionshouldreturn'a'withprobability2/3and'b'withprobability1/3.
13.3 Word histogram
You should attempt the previous exercises before you go on. You can download my
solution from https://thinkpython.com/code/analyze_book1.py. You will also need
https://thinkpython.com/code/emma.txt.
Hereisaprogramthatreadsafileandbuildsahistogramofthewordsinthefile:
import string
def process_file(filename):
hist = dict()
fp = open(filename)
for line in fp:
process_line(line, hist)
return hist
def process_line(line, hist):
line = line.replace('-', ' ')
for word in line.split():
word = word.strip(string.punctuation + string.whitespace)
word = word.lower()
hist[word] = hist.get(word, 0) + 1
hist = process_file('emma.txt')
Thisprogramreadsemma.txt,whichcontainsthetextofEmmabyJaneAusten.
process_file loops through the lines of the file, passing them one at a time to
process_line. Thehistogramhistisbeingusedasanaccumulator.
process_lineusesthestringmethodreplacetoreplacehyphenswithspacesbeforeusing
split to break the line into a list of strings. It traverses the list of words and uses strip
andlowertoremovepunctuationandconverttolowercase. (Itisashorthandtosaythat
stringsare“converted”;rememberthatstringsareimmutable,somethodslikestripand
lowerreturnnewstrings.)
Finally, process_line updates the histogram by creating a new item or incrementing an
existingone.
To count the total number of words in the file, we can add up the frequencies in the his-
togram:
def total_words(hist):
return sum(hist.values())

128 Chapter13. Casestudy: datastructureselection
Thenumberofdifferentwordsisjustthenumberofitemsinthedictionary:
def different_words(hist):
return len(hist)
Hereissomecodetoprinttheresults:
print('Total number of words:', total_words(hist))
print('Number of different words:', different_words(hist))
Andtheresults:
Total number of words: 161080
Number of different words: 7214
13.4 Most common words
Tofindthemostcommonwords,wecanmakealistoftuples,whereeachtuplecontainsa
wordanditsfrequency,andsortit.
Thefollowingfunctiontakesahistogramandreturnsalistofword-frequencytuples:
def most_common(hist):
t = []
for key, value in hist.items():
t.append((value, key))
t.sort(reverse=True)
return t
Ineachtuple,thefrequencyappearsfirst,sotheresultinglistissortedbyfrequency. Here
isaloopthatprintsthetenmostcommonwords:
t = most_common(hist)
print('The most common words are:')
for freq, word in t[:10]:
print(word, freq, sep='\t')
Iusethekeywordargumentseptotellprinttouseatabcharacterasa“separator”,rather
thanaspace,sothesecondcolumnislinedup. HerearetheresultsfromEmma:
The most common words are:
to 5242
the 5205
and 4897
of 4295
i 3191
a 3130
it 2529
her 2483
was 2400
she 2364
Thiscodecanbesimplifiedusingthekeyparameterofthesortfunction. Ifyouarecuri-
ous,youcanreadaboutitathttps://wiki.python.org/moin/HowTo/Sorting.

13.5. Optionalparameters 129
13.5 Optional parameters
Wehave seenbuilt-in functionsand methodsthat takeoptionalarguments. Itis possible
towriteprogrammer-definedfunctionswithoptionalarguments,too. Forexample,hereis
afunctionthatprintsthemostcommonwordsinahistogram
def print_most_common(hist, num=10):
t = most_common(hist)
print('The most common words are:')
for freq, word in t[:num]:
print(word, freq, sep='\t')
Thefirstparameterisrequired;thesecondisoptional. Thedefaultvalueofnumis10.
Ifyouonlyprovideoneargument:
print_most_common(hist)
numgetsthedefaultvalue. Ifyouprovidetwoarguments:
print_most_common(hist, 20)
num gets the value of the argument instead. In other words, the optional argument over-
ridesthedefaultvalue.
Ifafunctionhasbothrequiredandoptionalparameters,alltherequiredparametershave
tocomefirst,followedbytheoptionalones.
13.6 Dictionary subtraction
Findingthewordsfromthebookthatarenotinthewordlistfromwords.txtisaproblem
youmightrecognizeassetsubtraction;thatis,wewanttofindallthewordsfromoneset
(thewordsinthebook)thatarenotintheother(thewordsinthelist).
subtract takes dictionaries d1 and d2 and returns a new dictionary that contains all the
keysfromd1thatarenotind2. Sincewedon’treallycareaboutthevalues,wesetthemall
toNone.
def subtract(d1, d2):
res = dict()
for key in d1:
if key not in d2:
res[key] = None
return res
Tofindthewordsinthebookthatarenotinwords.txt,wecanuseprocess_filetobuild
ahistogramforwords.txt,andthensubtract:
words = process_file('words.txt')
diff = subtract(hist, words)
print("Words in the book that aren't in the word list:")
for word in diff:
print(word, end=' ')
HerearesomeoftheresultsfromEmma:

130 Chapter13. Casestudy: datastructureselection
Words in the book that aren't in the word list:
rencontre jane's blanche woodhouses disingenuousness
friend's venice apartment ...
Someofthesewordsarenamesandpossessives. Others,like“rencontre”,arenolongerin
commonuse. Butafewarecommonwordsthatshouldreallybeinthelist!
Exercise 13.6. Python provides a data structure called set that provides many common set
operations. You can read about them in Section 19.5, or read the documentation at http:
//docs.python.org/3/library/stdtypes.html#types-set.
Write a program that uses set subtraction to find words in the book that are not in the word list.
Solution: https://thinkpython.com/code/analyze_book2.py.
13.7 Random words
Tochoosearandomwordfromthehistogram,thesimplestalgorithmistobuildalistwith
multiplecopiesofeachword,accordingtotheobservedfrequency,andthenchoosefrom
thelist:
def random_word(h):
t = []
for word, freq in h.items():
t.extend([word] * freq)
return random.choice(t)
The expression [word] * freq creates a list with freq copies of the string word. The
extendmethodissimilartoappendexceptthattheargumentisasequence.
Thisalgorithmworks,butitisnotveryefficient;eachtimeyouchoosearandomword,it
rebuildsthelist,whichisasbigastheoriginalbook. Anobviousimprovementistobuild
thelistonceandthenmakemultipleselections,butthelistisstillbig.
Analternativeis:
1. Usekeystogetalistofthewordsinthebook.
2. Build a list that contains the cumulative sum of the word frequencies (see Exer-
cise10.2). Thelastiteminthislististhetotalnumberofwordsinthebook,n.
3. Choosearandomnumberfrom1ton. Useabisectionsearch(SeeExercise10.10)to
findtheindexwheretherandomnumberwouldbeinsertedinthecumulativesum.
4. Usetheindextofindthecorrespondingwordinthewordlist.
Exercise13.7. Writeaprogramthatusesthisalgorithmtochoosearandomwordfromthebook.
Solution: https://thinkpython.com/code/analyze_book3.py.
13.8 Markov analysis
Ifyouchoosewordsfromthebookatrandom,youcangetasenseofthevocabulary,but
youprobablywon’tgetasentence:

13.8. Markovanalysis 131
this the small regard harriet which knightley's it most things
A series of random words seldom makes sense because there is no relationship between
successivewords. Forexample,inarealsentenceyouwouldexpectanarticlelike“the”to
befollowedbyanadjectiveoranoun,andprobablynotaverboradverb.
OnewaytomeasurethesekindsofrelationshipsisMarkovanalysis,whichcharacterizes,
for a given sequence of words, the probability of the words that might come next. For
example,thesongEric,theHalfaBeebegins:
Halfabee,philosophically,
Must,ipsofacto,halfnotbe.
Buthalfthebeehasgottobe
Visavis,itsentity. D’yousee?
Butcanabeebesaidtobe
Ornottobeanentirebee
Whenhalfthebeeisnotabee
Duetosomeancientinjury?
Inthistext,thephrase“halfthe”isalwaysfollowedbytheword“bee”,butthephrase“the
bee”mightbefollowedbyeither“has”or“is”.
TheresultofMarkovanalysisisamappingfromeachprefix(like“halfthe”and“thebee”)
toallpossiblesuffixes(like“has”and“is”).
Giventhismapping,youcangeneratearandomtextbystartingwithanyprefixandchoos-
ingatrandomfromthepossiblesuffixes. Next,youcancombinetheendoftheprefixand
thenewsuffixtoformthenextprefix,andrepeat.
For example, if you start with the prefix “Half a”, then the next word has to be “bee”,
because the prefix only appears once in the text. The next prefix is “a bee”, so the next
suffixmightbe“philosophically”,“be”or“due”.
Inthisexamplethelengthoftheprefixisalwaystwo,butyoucandoMarkovanalysiswith
anyprefixlength.
Exercise13.8. Markovanalysis:
1. WriteaprogramtoreadatextfromafileandperformMarkovanalysis. Theresultshouldbe
adictionarythatmapsfromprefixestoacollectionofpossiblesuffixes. Thecollectionmight
bealist,tuple,ordictionary;itisuptoyoutomakeanappropriatechoice. Youcantestyour
programwithprefixlengthtwo,butyoushouldwritetheprograminawaythatmakesiteasy
totryotherlengths.
2. AddafunctiontothepreviousprogramtogeneraterandomtextbasedontheMarkovanalysis.
HereisanexamplefromEmmawithprefixlength2:
Hewasveryclever,beitsweetnessorbeangry,ashamedoronlyamused,atsuch
astroke. ShehadneverthoughtofHannahtillyouwerenevermeantforme?""I
cannotmakespeeches,Emma:"hesooncutitallhimself.
Forthisexample,Ileftthepunctuationattachedtothewords. Theresultisalmostsyntacti-
callycorrect,butnotquite. Semantically,italmostmakessense,butnotquite.
Whathappensifyouincreasetheprefixlength? Doestherandomtextmakemoresense?

132 Chapter13. Casestudy: datastructureselection
3. Onceyourprogramisworking,youmightwanttotryamash-up: ifyoucombinetextfrom
twoormorebooks,therandomtextyougeneratewillblendthevocabularyandphrasesfrom
thesourcesininterestingways.
Credit: This case study is based on an example from Kernighan and Pike, The Practice of Pro-
gramming,Addison-Wesley,1999.
You should attempt this exercise before you go on; then you can download my so-
lution from https://thinkpython.com/code/markov.py. You will also need https://
thinkpython.com/code/emma.txt.
13.9 Data structures
Using Markov analysis to generate random text is fun, but there is also a point to this
exercise: data structure selection. In your solution to the previous exercises, you had to
choose:
• Howtorepresenttheprefixes.
• Howtorepresentthecollectionofpossiblesuffixes.
• Howtorepresentthemappingfromeachprefixtothecollectionofpossiblesuffixes.
Thelastoneiseasy: adictionaryistheobviouschoiceforamappingfromkeystocorre-
spondingvalues.
Fortheprefixes,themostobviousoptionsarestring,listofstrings,ortupleofstrings.
Forthesuffixes,oneoptionisalist;anotherisahistogram(dictionary).
How should you choose? The first step is to think about the operations you will need to
implement foreach datastructure. For theprefixes, weneed tobe able toremove words
fromthebeginningandaddtotheend. Forexample,ifthecurrentprefixis“Halfa”,and
thenextwordis“bee”,youneedtobeabletoformthenextprefix,“abee”.
Your first choice might be a list, since it is easy to add and remove elements, but we also
needtobeabletousetheprefixesaskeysinadictionary,sothatrulesoutlists.Withtuples,
youcan’tappendorremove,butyoucanusetheadditionoperatortoformanewtuple:
def shift(prefix, word):
return prefix[1:] + (word,)
shifttakesatupleofwords, prefix, andastring, word, andformsanewtuplethathas
allthewordsinprefixexceptthefirst,andwordaddedtotheend.
For the collection of suffixes, the operations we need to perform include adding a new
suffix(orincreasingthefrequencyofanexistingone),andchoosingarandomsuffix.
Addinganewsuffixisequallyeasyforthelistimplementationorthehistogram.Choosing
arandomelementfromalistiseasy;choosingfromahistogramishardertodoefficiently
(seeExercise13.7).
Sofarwehavebeentalkingmostlyabouteaseofimplementation,butthereareotherfac-
torstoconsiderinchoosingdatastructures. Oneisruntime. Sometimesthereisatheoreti-
calreasontoexpectonedatastructuretobefasterthanother;forexample,Imentionedthat

13.10. Debugging 133
theinoperatorisfasterfordictionariesthanforlists,atleastwhenthenumberofelements
islarge.
Butoftenyoudon’tknowaheadoftimewhichimplementationwillbefaster.Oneoptionis
toimplementbothofthemandseewhichisbetter. Thisapproachiscalledbenchmarking.
Apracticalalternativeistochoosethedatastructurethatiseasiesttoimplement,andthen
seeifitisfastenoughfortheintendedapplication. Ifso,thereisnoneedtogoon. Ifnot,
therearetools,liketheprofilemodule,thatcanidentifytheplacesinaprogramthattake
themosttime.
Theotherfactortoconsiderisstoragespace. Forexample, usingahistogramforthecol-
lectionofsuffixesmighttakelessspacebecauseyouonlyhavetostoreeachwordonce,no
matterhowmanytimesitappearsinthetext. Insomecases, savingspacecanalsomake
yourprogramrunfaster,andintheextreme,yourprogrammightnotrunatallifyourun
out of memory. But for many applications, space is a secondary consideration after run
time.
Onefinalthought: inthisdiscussion,Ihaveimpliedthatweshoulduseonedatastructure
forbothanalysisandgeneration. Butsincetheseareseparatephases,itwouldalsobepos-
sibletouseonestructureforanalysisandthenconverttoanotherstructureforgeneration.
This would be a net win if the time saved during generation exceeded the time spent in
conversion.
13.10 Debugging
When you are debugging a program, and especially if you are working on a hard bug,
therearefivethingstotry:
Reading: Examine your code, read it back to yourself, and check that it says what you
meanttosay.
Running: Experiment by making changes and running different versions. Often if you
displaytherightthingattherightplaceintheprogram,theproblembecomesobvi-
ous,butsometimesyouhavetobuildscaffolding.
Ruminating: Takesometimetothink! Whatkindoferrorisit: syntax,runtime,orseman-
tic? Whatinformationcanyougetfromtheerrormessages,orfromtheoutputofthe
program? Whatkindoferrorcouldcausetheproblemyou’reseeing? Whatdidyou
changelast,beforetheproblemappeared?
Rubberducking: If you explain the problem to someone else, you sometimes find the
answer before you finish asking the question. Often you don’t need the other
person; you could just talk to a rubber duck. And that’s the origin of the well-
known strategy called rubber duck debugging. I am not making this up; see
https://en.wikipedia.org/wiki/Rubber_duck_debugging.
Retreating: Atsomepoint,thebestthingtodoisbackoff,undoingrecentchanges,until
yougetbacktoaprogramthatworksandthatyouunderstand. Thenyoucanstart
rebuilding.

134 Chapter13. Casestudy: datastructureselection
Beginningprogrammerssometimesgetstuckononeoftheseactivitiesandforgettheoth-
ers. Eachactivitycomeswithitsownfailuremode.
For example, reading your code might help if the problem is a typographical error, but
notiftheproblemisaconceptualmisunderstanding. Ifyoudon’tunderstandwhatyour
program does, you can read it 100 times and never see the error, because the error is in
yourhead.
Running experiments can help, especially if you run small, simple tests. But if you run
experiments without thinking or reading your code, you might fall into a pattern I call
“random walk programming”, which is the process of making random changes until the
programdoestherightthing. Needlesstosay,randomwalkprogrammingcantakealong
time.
Youhavetotaketimetothink.Debuggingislikeanexperimentalscience.Youshouldhave
atleastonehypothesisaboutwhattheproblemis. Iftherearetwoormorepossibilities,try
tothinkofatestthatwouldeliminateoneofthem.
Buteventhebestdebuggingtechniqueswillfailiftherearetoomanyerrors,orifthecode
you are trying to fix is too big and complicated. Sometimes the best option is to retreat,
simplifyingtheprogramuntilyougettosomethingthatworksandthatyouunderstand.
Beginningprogrammersareoftenreluctanttoretreatbecausetheycan’tstandtodeletea
lineofcode(evenifit’swrong).Ifitmakesyoufeelbetter,copyyourprogramintoanother
filebeforeyoustartstrippingitdown. Thenyoucancopythepiecesbackoneatatime.
Finding a hard bug requires reading, running, ruminating, and sometimes retreating. If
yougetstuckononeoftheseactivities,trytheothers.
13.11 Glossary
deterministic: Pertaining to a program that does the same thing each time it runs, given
thesameinputs.
pseudorandom: Pertaining to a sequence of numbers that appears to be random, but is
generatedbyadeterministicprogram.
defaultvalue: Thevaluegiventoanoptionalparameterifnoargumentisprovided.
override: Toreplaceadefaultvaluewithanargument.
benchmarking: The process of choosing between data structures by implementing alter-
nativesandtestingthemonasampleofthepossibleinputs.
rubberduckdebugging: Debugging by explaining your problem to an inanimate object
such as a rubber duck. Articulating the problem can help you solve it, even if the
rubberduckdoesn’tknowPython.
13.12 Exercises
Exercise13.9. The“rank”ofawordisitspositioninalistofwordssortedbyfrequency: themost
commonwordhasrank1,thesecondmostcommonhasrank2,etc.

13.12. Exercises 135
Zipf’slawdescribesarelationshipbetweentheranksandfrequenciesofwordsinnaturallanguages
(http://en.wikipedia.org/wiki/Zipf’s_law).Specifically,itpredictsthatthefrequency,
f,ofthewordwithrankris:
f = cr −s
wheresandcareparametersthatdependonthelanguageandthetext. Ifyoutakethelogarithmof
bothsidesofthisequation,youget:
log f =logc−slogr
Soifyouplotlog f versuslogr,youshouldgetastraightlinewithslope−sandinterceptlogc.
Writeaprogramthatreadsatextfromafile,countswordfrequencies,andprintsonelineforeach
word, in descending order of frequency, with log f and log r. Use the graphing program of your
choicetoplottheresultsandcheckwhethertheyformastraightline. Canyouestimatethevalueof
s?
Solution:https://thinkpython.com/code/zipf.py.Torunmysolution,youneedtheplot-
tingmodulematplotlib.IfyouinstalledAnaconda,youalreadyhavematplotlib;otherwiseyou
mighthavetoinstallit.

136 Chapter13. Casestudy: datastructureselection